
Часть 1
Глава 1
Произведение «Обломов» начинается с описания внешности Обломова и его жилья – в комнате бардак, которого хозяин будто не замечает, грязь и пыль. Как рассказывает автор, накануне Илья Ильич получил письмо от старосты, что в его родном поместье – Обломовке – нужно навести порядок, но он никак не решится туда поехать, а только планирует и мечтает. Позвав после утреннего чаю своего слугу Захара, они обсуждают необходимость съехать с квартиры, так как хозяину жилья, как и разным поставщикам продуктов, Обломов давно не платит (нет денег), и потому хозяин объявил, чтобы они съезжали.

Глава 2
В гости к Обломову по очереди приходят Волков, Судьбинский и Пенкин. Все они рассказывают о своей жизни и зовут куда-то выехать, но Обломов противится и они уходят ни с чем. 
Затем приходит Алексеев – неопределенный, бесхарактерный человек, никто даже не мог точно сказать, как его зовут. Он зовет Обломова в Екатерингоф, но Илья Ильич не хочет даже встать с постели наконец. Обломов делится с Алексеевым своей проблемой – пришло письмо от старосты его поместья, в котором Обломову сообщали о серьезных убытках в этом году (2 тысячи), из-за чего он очень расстроен.

Глава 3
Приходит Тарантьев. Автор рассказывает, что Алексеев и Тарантьев по-своему развлекают Обломова. Тарантьев, делая много шума, выводил Обломова из скуки и неподвижности, Алексеев же был в качестве послушного слушателя, который мог часами незаметно пребывать в комнате, пока Илья Ильич не обратит на него внимание.

Глава 4
Как и от всех посетителей, Обломов прикрывается от Тарантьева одеялом и просит не подходить близко, так как тот зашел с холода. Тарантьев предлагает Илье Ильичу переехать на квартиру к его куме, которая находится в Выборгской стороне. Обломов советуется с ним по поводу письма старосты, Тарантьев за совет просит денег и говорит, что скорее всего староста мошенник, и рекомендует сменить его и написать письмо губернатору.
Глава 5
Далее автор рассказывает о жизни Обломова, в сокращении это можно пересказать так: Илья Ильич прожил в Петербурге 12 лет, являясь по чину коллежским секретарем. После смерти родителей он стал владельцем поместья в отдалённой губернии. Молодым он был более активен, стремился многого добиться, но с возрастом он понял, что стоит на месте. Службу Обломов представлял как вторую семью, где его каждый поймёт и пожалеет. Но это не соответствовало реальности, там ему нужно было торопиться и работать иногда даже ночью. Два с лишним года он кое-как служил, но потом случайно не туда отправил важную бумагу. Не дождавшись наказания от начальства, Обломов сам ушёл, прислав медицинское свидетельство, где ему предписывали отказаться от походов на службу, и вскоре подал в отставку. Илья Ильич никогда сильно не влюблялся, вскорости прекратил общение с друзьями и распустил слуг, сильно разленился, но Штольцу, другу детства, всё же удавалось его вытаскивать в люди.

Глава 6
Обучение Обломов считал наказанием. Чтение утомляло его, но поэзия увлекала. Для него между учебой и жизнью была целая пропасть. Его было легко обмануть, он всему и всем верил. Для него были чужды далекие переезды: единственная поездка в его жизни – из родного поместья в Москву. Проводя жизнь на диване, он всё время о чём-то думает, то планируя жизнь, то переживая эмоциональные моменты, то представляя себя кем-то из великих людей, но всё это остается только в мыслях.

Глава 7
Характеризуя Захара, автор представляет его как вороватого, ленивого и неуклюжего слугу и сплетника, который был не прочь выпить и погулять за счёт барина. Не со зла, бывало, придумывал о барине сплетни, при этом искренно его любил особой любовью.

Глава 8
Автор возвращается к основному повествованию. После ухода Тараньтьева Обломов лёг и начал обдумывать разработку плана своего имения, как там будет хорошо отдыхать с друзьями и женой. Он даже почувствовал полное счастье. Собравшись с силами, Обломов наконец встал позавтракать, решив написать письмо губернатору, но у него получается нескладно и Обломов рвёт письмо. Захар снова заговаривает с барином по поводу переезда, чтобы Обломов ушёл на время из дому и слуги могли спокойно перевезти вещи, но Илья Ильич всячески противится, просит Захара уладить с хозяином вопрос переезда, чтобы они могли остаться в старой квартире. Рассорившись с Захаром и думая о своём прошлом, Обломов засыпает.

Глава 9 Сон Обломова
Обломову снится его детство, тихое и приятное, которое неспешно проходило в Обломовке – практически рае на земле. Обломов вспоминает свою мать, свою старенькую няню, других слуг, как готовились к обедам, пекли пироги, как он бегал по траве и как ему няня рассказывала сказки, предания и былины, а Илья представлял себя богатырём. Дальше ему снится его отрочество – 13–14 лет, когда он учился в Верхлёве, в пансионе Штольца. Там он почти ничему не научился, ведь Обломовка была рядом, и на него влияла их однотонная, как спокойная река, жизнь. Илье вспоминаются все его родственники, для которых жизнь была чередой обрядов и пиров – рождений, свадеб и похорон. Особенностью поместья было то, что там не любили тратить деньги и были готовы из-за этого терпеть любые неудобства: старый с пятнами диван, истертое кресло. Дни проводили в безделье, сидя молча, зевая или ведя полубессмысленные беседы. Жителям Обломовки были чужды случайности, перемены, хлопоты. Любой вопрос решался долго, а иногда и вовсе не решался, откладывался в долгий ящик. Родители понимали, что Илье нужно учиться, хотели бы видеть его образованным, но так как это не вписывалось в устои Обломовки, его часто оставляли в учебные дни дома, исполняли любую его прихоть.

Главы 10–11
Пока Обломов спал, Захар вышел во двор жаловаться на барина слугам других помещиков, но когда те высказались нехорошо об Обломове, в нём проснулось честолюбие и он начал во всю хвалить и барина, и себя.
Вернувшись домой, Захар пытается разбудить Обломова, так как тот просил поднять его к вечеру, но Илья Ильич, бранясь на слугу, всячески пытается спать дальше. Эта сцена очень веселит приехавшего и стоявшего в дверях Штольца.

Часть 2
Главы 1–2
Вторая глава романа «Обломов» Ивана Гончарова начинается с пересказа судьбы Андрея Ивановича Штольца. Его отец был немец, мать – русская. Мать видела в Андрее идеал барина, тогда как отец воспитывал по своему примеру, обучал агрономии, возил по фабрикам. От матери юноша перенял любовь к книгам, музыке, от отца – практичность, умение трудиться. Рос он активным и живым ребёнком – мог на несколько дней уйти, потом вернуться грязным и обтрёпанным. Живости его детству придавали частые визиты князей, наполнявшие их поместье весельем и шумом. Отец, продолжая семейную традицию, отправил Штольца в университет. Когда Андрей после учёбы вернулся, отец не дал ему остаться в Верхлеве, отправив с сотней рублей ассигнациями на лошади в Петербург.
Штольц жил строго и практично, больше всего боясь мечты, он не имел идолов, при этом был силён и привлекателен физически. Он упрямо и точно шёл по избранной дороге, везде проявлял настойчивость и рациональный подход. Для Андрея Обломов был не только школьным другом, но и близким человеком, с которым можно было успокоить встревоженную душу.

Глава 3
Автор возвращается в квартиру Обломова, где Илья Ильич жалуется Штольцу на проблемы в имении. Андрей Иванович советует открыть ему там школу, но Обломов считает, что для мужиков это рано. Упоминает Илья Ильич и о необходимости съехать с квартиры и недостатке денег. Штольц не видит проблемы в переезде и удивляется, как Обломов погряз в лени. Андрей Иванович заставляет Захара принести Илье одежду, чтобы вывезти его в люди. Также Штольц приказывает слуге выпроваживать Тарантьева каждый раз, когда тот приходит, так как Михей Андреевич постоянно просит у Обломова деньги и одежду, не собираясь их возвращать.

Глава 4
Неделю Штольц возит Обломова по различным обществам. Обломов недоволен, жалуется на суету, необходимость целый день ходить в сапогах и шумность людей. Обломов проговаривается Штольцу, что идеал жизни для него – Обломовка, но на вопросы Андрея Ивановича, почему он туда не уедет, Илья Ильич находит множество причин и отговорок. Обломов рисует перед Штольцем идиллию жизни в Обломовке, на что друг говорит ему, что это не жизнь, а «обломовщина». Штольц напоминает ему о мечтах юности, что нужно трудиться, а не проводить дни в лености. Они приходят к выводу, что Обломову нужно наконец съездить за границу, а потом в деревню.

Главы 5–6
Слова Штольца «теперь или никогда» произвели большое впечатление на Обломова и он решил жить по-другому – сделал паспорт, купил всё, что нужно для поездки в Париж. Но Илья Ильич не уехал, так как Штольц познакомил его на одном из вечеров с Ольгой Сергеевной Ильинской, Обломов влюбился в неё. Илья Ильич стал проводить с девушкой много времени, а скоро выкупил дачу напротив дачи её тёти. В присутствии Ольги Сергеевны Обломов чувствовал себя неловко, не мог ей солгать, он любовался ею, с замиранием сердца слушая, как девушка поет. После одной из песен он, не контролируя себя, воскликнул, что чувствует любовь. Опомнившись, Илья Ильич выбежал из комнаты.
Обломов винил себя за несдержанность, но, встретившись с Ольгой Сергеевной после, сказал, что это было сиюминутное увлечение музыкой и неправда. Девушка уверила его, что простила за вольность и всё забыла.

Глава 7
Изменения затронули не только Илью, но и весь его дом. Захар женился на Анисье – живой и проворной женщине, которая на свой лад меняла устоявшиеся порядки.
Пока вернувшийся со встречи с Ольгой Сергеевной Илья Ильич переживал о случившимся, его пригласили на ужин к тёте девушки. Обломова мучают сомнения, он сравнивает себя со Штольцем, думает, не кокетничает ли с ним Ольга. Однако при встрече девушка ведет себя с ним сдержанно и серьёзно.

Глава 8
Весь день Обломов провел у тёти Ольги – Марьи Михайловны – женщины, которая умела жить и управлять жизнью. Отношения тёти с племянницей имели свой особый характер, Марья Михайловна была авторитетом для Ольги.
Прождав весь день, скучая с тётей Ольги и бароном Лангвагеном, Обломов всё же дождался девушку. Ольга Сергеевна была весела и он попросил её спеть, однако в её голосе он не услышал вчерашнего чувства. Разочарованный, Илья Ильич ушёл домой.
Обломов мучился переменой в Ольге, однако встреча Ольги с Захаром дала новый шанс Обломову: Ольга Сергеевна сама назначила свидание в парке. Их разговор перешёл к теме ненужного, бесполезного существования, на что Илья Ильич сказал, что его жизнь такова, ведь с неё опали все цветы. Они говорили о чувствах друг к другу, и Обломов понял, что Ольга любит его, она поджала ему свою руку. Гуляя с ней, счастливый Илья Ильич всё твердил самому себе: «Это всё моё! Моё!».

Глава 9
Влюблённые счастливы вместе. Для Ольги Сергеевны с любовью появился смысл во всём: в книгах, во снах, в каждом мгновении. Для Обломова это время стало временем активности, он утратил свой предыдущий покой, постоянно думая об Ольге, которая всяческими способами и уловками старалась вывести его из состояния безделья, заставляла читать книги и ездить в гости.
При разговоре об их чувствах, Обломов спрашивает Ольгу, почему та не говорит постоянно о любви к нему, на что девушка отвечает, что любит его особой любовью, когда расставаться ненадолго жаль, а надолго больно. Рассказывая о своих чувствах, она полагалась на своё воображение и верила ему. Обломову же более ничего и не нужно было кроме образа, в который он был влюблён.

Глава 10
На следующее утро в Обломове произошла перемена – он начал раздумывать, зачем ему обременительные отношения и за что могла полюбить его Ольга. Илье Ильичу кажется, что любовь её – ошибка и что она вот-вот одумается. В итоге Обломов решается написать Ольге письмо, в котором говорит, что их чувства зашли далеко, стали влиять на их жизнь и характер. И те «Люблю, люблю, люблю», которые вчера сказала ему Ольга были неправдой – он не является тем человеком, о котором она мечтала. В конце письма он прощается с девушкой.
Отдав письмо горничной Ольги, и зная, что она будет идти по парку, он спрятался в тени кустов и решил подождать её. Девушка шла и плакала – он впервые видел её слёзы. Обломов не выдержал и догнал её. Девушка расстроена, она отдаёт ему письмо, упрекая в том, что вчера ему нужно было её «люблю», а сегодня её «слёзы», в том, что на самом деле он не любит её, а это всего-навсего проявление эгоизма – Обломов только на словах говорит о чувствах и жертвенности, но на самом деле это не так. Перед Обломовым была оскорблённая женщина.
Илья Ильич просит у Ольги Сергеевны, чтобы всё было как раньше, но она отказывает. Идя рядом с ней, он понимает свою ошибку и говорит девушке, что письмо было не нужно. Ольга Сергеевна постепенно успокаивается и говорит, что в письме увидела всю его нежность и любовь к ней. Она уже отошла от обиды и думала, как смягчить ситуацию. Попросив у Обломова письмо, она прижала его руки к своему сердцу и убежала счастливая домой.

Главы 11–12
Штольц пишет Обломову, чтобы тот уладил дела с деревней, но Обломов, занятый чувствами к Ольге Сергеевне, отодвигает решение проблем. Влюблённые проводят много времени вместе, однако Илью Ильича начинает угнетать, что они встречаются тайком. Об этом он говорит Ольге, и влюблённые обсуждают, что им, возможно, стоит заявить официально о своих отношениях.

Часть 3
Главы 1–2
Тарантьев просит у Обломова денег за жильё своей кумы, в котором тот не жил, и пытается выпросить ещё денег у Обломова. Но отношение Ильи Ильича к нему переменилось, поэтому Тарантьев ничего не получает.
Радостный, что отношения с Ольгой скоро станут официальными, Обломов едет к девушке. Но возлюбленная не разделяет его мечтаний и чувств, а подходит к делу практично. Ольга говорит ему, что до того как сказать об их отношениях тёте, нужно уладить дела в Обломовке, отстроить там дом, а пока нанять жильё в городе.
Обломов едет в квартиру, которую ему советовал Тарантьев, там его вещи свалены в кучу. Встретила его кума Тарантьева – Агафья Матвеевна, которая просила дождаться её брата, так как сама этим не заведует. Не желая ждать, Обломов уезжает, попросив передать, что квартира ему больше не нужна.

Глава 3
Отношения с Ольгой становятся вялыми и затянутыми, его всё больше угнетает неопределённость. Ольга уговаривает его поехать уладить дела с квартирой. Он встречается с братом хозяйки и тот говорит, что за то время, пока его вещи находились в квартире, её никому нельзя было сдать, поэтому Илья Ильич должен 800 рублей. Обломов возмущается, но потом обещает найти деньги. Обнаружив, что у него осталось всего 300 рублей, он не может вспомнить, куда растратил деньги за лето.

Глава 4
Обломов всё-таки переезжает к куме Тарантьева, женщина заботится о нём и его спокойной жизни, быте. Илья Ильич наконец отправляет письмо старосте. Их встречи с Ольгой Сергеевной продолжаются, он даже был приглашён в ложу Ильинских в театре.
В один из дней Захар спрашивает, нашёл ли Обломов квартиру и скоро ли будет свадьба. Илья удивлён: откуда слуга может знать об отношениях с Ольгой Сергеевной, на что Захар отвечает, что об этом давно говорит прислуга Ильинских. Обломов заверяет Захара, что это неправда, объяснив, как это хлопотно и затратно.

Главы 5–6
Ольга Сергеевна назначает Обломову свидание и, надев вуаль, тайно от тёти встречается с ним в парке. Обломова тяготит, что Ольге приходится обманывать родственников. Ольга Сергеевна предлагает ему завтра же открыться тёте, но Обломов оттягивает этот момент, так как хочет сначала получить письмо из деревни. Не желая идти в гости к девушке пока не решатся дела с имением, вечером на следующий день он передает через слуг, что заболел.

Глава 7
Обломов неделю провёл дома, общаясь с хозяйкой и её детьми. В воскресенье Ольга Сергеевна уговорила ехать тётю в Смольный, так как именно там они договаривались встретиться с Обломовым. Барон говорит ей, что через месяц она может вернуться в своё имение, и Ольга мечтает, как обрадуется Обломов, когда узнает, что можно не беспокоиться о судьбе Обломовки и сразу уехать жить туда. Но сообщать о своём наследстве Обломову Ольга не спешит, поскольку хочет чтобы любовь довершила своё дело и победила лень в душе Ильи Ильича.
Ольга Сергеевна приехала проведать Обломова, но сразу заметила, что он не был болен. Девушка упрекает мужчину, что он её обманул и ничего не делал всё это время. Ольга заставляет Обломова поехать с ней и её тётей в оперу. Воодушевлённый Обломов ждёт этой встречи и письма из деревни.

Главы 8,9,10
Приходит письмо, в котором владелец соседнего поместья пишет, что дела в Обломовке плохи, прибыли почти никакой нет и, чтобы земля снова давала деньги, нужно срочное личное присутствие хозяина. Илья Ильич расстраивается, что из-за этого свадьбу придется отодвинуть не меньше чем на год.
Обломов показывает письмо брату хозяйки Ивану Матвеевичу и просит у него совета. Тот рекомендует своего сослуживца Затертого, чтобы тот поехал уладить дела в поместье вместо Обломова.
Иван Матвеевич обсуждает «удачную сделку» с Тарантьевым, они радуются, что одурачили Обломова и смогут хорошо нажиться на нём.

Главы 11–12
Обломов приходит с письмом к Ольге Сергеевне и говорит, что нашелся человек, который всё уладит, потому им не придётся расставаться. Но с вопросом свадьбы придется подождать ещё год, пока там всё окончательно не уладится. Ольга, которая надеялась, что Илья со дня на день будет просить её руки у тёти, от этой новости падает в обморок. Когда девушка приходит в себя, она обвиняет Обломова в его нерешительности. Ольга Сергеевна говорит Илье Ильичу, что он и через год не уладит свою жизнь, продолжая её мучить. Они расстаются.
Расстроенный Обломов до поздней ночи гуляет в беспамятстве по городу. Вернувшись домой, он долго сидит неподвижно, а наутро слуги находят его в горячке.

Часть 4
Глава 1
Прошёл год. Обломов жил там же у Агафьи Матвеевны. Затертый уладил всё в древне, прислал хорошую выручку за хлеб. Обломов был рад, что всё уладилось и появились деньги без необходимости его личного присутствия в поместье. Постепенно горе Ильи забывалось и он неосознанно для себя влюблялся в Агафью Матвеевну, которая также, не отдавая себе в том отчета, в него влюбилась. Женщина всячески окружила Обломова заботой, она боготворит его как раз за то, что он барин.

Глава 2
На пышное празднество в доме Агафьи Матвеевны Иванова дня в гости приехал и Штольц. Андрей Иванович рассказывает Илье Ильичу, что Ольга уехала с тётей за границу, девушка всё рассказала Штольцу и всё ещё не может забыть Обломова. Андрей Иванович упрекает Обломова, что он снова живет в «обломовке», и пытается увезти с собой. Илья Ильич соглашается, обещая приехать потом.

Глава 3
Иван Матвеевич и Тарантьев обеспокоены приездом Штольца, так как он может узнать, что оброк с поместья был собран, но они забрали его себе без ведома Обломова. Они решают шантажировать Обломова тем, что якобы видели, что он ходил к Агафье Матвеевне.

Глава 4
Автор в повествовании переносится на год назад, когда Штольц случайно встретил в Париже Ольгу и её тётю. Заметив в девушке перемену он обеспокоился, начал проводить с ней много времени. Предлагает ей интересные книги, рассказывает что-то его волнующее, едет вместе с ними в Швейцарию, где понимает, что влюблён в девушку. Сама Ольга тоже чувствует к нему большую симпатию, но переживает из-за прошлого любовного опыта. Штольц просит рассказать о её несчастной любви. Узнав все подробности и то, что она была влюблена в Обломова, Штольц отбрасывает свои переживания и зовет её замуж. Ольга соглашается.

Глава 5
Спустя полтора года после Иванова дня и именин Обломова, в его жизни всё стало ещё скучнее и мрачнее – он ещё сильнее обрюзг и разленился. Деньги за него считает брат Агафьи Матвеевны, поэтому Илья Ильич даже не понимает, почему у него идут убытки. Когда Иван Матвеевич женился, с деньгами стало совсем плохо и Агафья Матвеевна, заботясь об Обломове, даже ходила закладывать свой жемчуг. Обломов этого не замечал, предаваясь и дальше лености.

Главы 6–7
К Обломову в гости заезжает Штольц. Илья Ильич расспрашивает его об Ольге. Штольц рассказывает ему, что у неё всё хорошо и девушка вышла за него замуж. Обломов поздравляет его. Они садятся за стол и Обломов начинает рассказывать, что теперь у него мало денег и Агафье Матвеевне приходится самой управляться, так как на прислугу не хватает. Штольц удивлён, ведь регулярно высылает ему деньги. Обломов говорит о заёмном долге хозяйке. Когда Штольц пытается узнать у Агафьи Матвеевны условия заёма, та уверяет, что Илья Ильич ей ничего не должен.
Штольц оформляет бумагу, где указано, что Обломов ничего не должен, и идёт с этой бумагой к Ивану Матвеичу и ставит его на место, заставив отказаться от каких-либо претензий к Обломову.
Штольц хотел забрать Обломова с собой, но тот попросил оставить его всего на месяц. На прощание Штольц предупреждает его, чтобы был осторожен, так как его чувства к хозяйке заметны.
Обломов ссорится из-за обмана с Тарантьевым, Илья Ильич даёт ему оплеуху и выгоняет из дому.

Глава 8
Несколько лет Штольц не приезжал в Петербург. Они жили с Ольгой Сергеевной в полном счастье и гармонии, перенося все трудности, справляясь с грустью и утратами. Однажды, при разговоре Ольга Сергеевна вспоминает об Обломове. Штольц говорит девушке, что на самом деле это он представил ей того Обломова, которого она любила, но не того, каким Илья Ильич был на самом деле. Ольга просит не оставлять Обломова, и, когда будут в Петербурге, свозить её к нему.

Глава 9
В Выборгской стороне всё было тихо и спокойно. После того как Штольц устроил всё в Обломовке, у Ильи Ильича появились деньги, кладовые ломились от яств, у Агафьи Матвевны появился шкаф с нарядами. Обломов по своей привычке лежал все дни на диване, наблюдая за занятиями Агафьи Матвеевны, для него это было продолжением обломовского быта.
Однако в один момент после обеденного отдыха с Обломовым случился апоплексический удар и врач сказал, что ему нужно срочно менять образ жизни – больше двигаться и соблюдать диету. Обломов не придерживается указаний. Он всё чаще впадает в забытье.
К Обломову приезжает Штольц, чтобы забрать его с собой. Обломов не хочет уезжать, но Андрей Иванович зовет его к себе в гости, сообщая, что в карете ждет Ольга. Тогда Обломов говорит, что Агафья Матвеевна – его жена, а мальчик Андрей его сын, названный в честь Штольца, поэтому он не хочет покидать эту квартиру. Андрей Иванович, расстроенный, уезжает, сказав Ольге, что теперь в квартире Ильи Ильича воцарила «обломовщина».

Главы 10–11
Прошло пять лет. Три года назад у Обломова снова случился удар и он тихо умер. Теперь в доме хозяйничает её брат и его жена. Сына Обломова Андрея Штольц взял к себе на воспитание. Агафья сильно тоскует по Обломову и по сыну, но ехать к Штольцу не хочет.
Однажды, прогуливаясь, Штольц встречает Захара, побирающегося на улице. Штольц зовет его к себе, но верный слуга не хочет уезжать далеко от могилы Обломова.
На вопрос собеседника Штольца, кто такой Обломов и отчего он пропал, Андрей Иванович отвечает – «Причина… какая причина! Обломовщина!».