Глава 1. Сержант гвардии
Отец главного героя, Андрей Петрович Гринев, вышел в отставку премьер-майором, стал жить в своей Симбирской деревне, женился на дочери тамошнего дворянина. С пяти лет Петрушу отдали на воспитание стремянному Савельичу. Когда главному герою исполнилось 16 лет, отец, вместо того чтобы отправить его в Петербург в Семеновский полк (как ранее планировалось), определил на службу в Оренбург. Вместе с юношей отправили Савельича.
По дороге в Оренбург в трактире в Симбирске Гринев познакомился с ротмистром гусарского полка Зуриным. Тот научил юношу играть в бильярд, предложил сыграть на деньги. Выпив пунша, Гринев разгорячился и проиграл сто рублей. Огорченному Савельичу пришлось отдавать долг.

Глава 2. Вожатый
Они отправились дальше. Погода испортилась, началась сильнейшая метель, дорогу замело. Однако встретившийся им мужик согласился провести их до ближайшего жилья.
По дороге Гринев задремал и увидел сон, в котором увидел нечто пророческое. Петруше приснилось, что он пришел проститься с умирающим отцом, но в постели увидел «мужика с черной бородой». Мать назвала мужика «посаженным отцом» Гринева, сказала поцеловать ему руку, чтобы тот его благословил. Петр отказался. Тогда мужик вскочил, выхватил топор и начал всех убивать. Страшный мужик ласково звал: «Не бойсь, подойди под мое благословение». В эту минуту Гринев проснулся: они приехали к постоялому двору. В благодарность за помощь Гринев отдал вожатому свой заячий тулуп.
В Оренбурге Гринева сразу же направили в Белогорскую крепость, в команду капитана Миронова.

Глава 3. Крепость
«Белогорская крепость находилась в сорока верстах от Оренбурга». В первый же день Гринев познакомился с комендантом и его женой. На следующий день Петр Андреич познакомился с офицером Алексеем Иванычем Швабриным. Его отправили сюда «за смертоубийство» – «заколол поручика» во время поединка. Швабрин постоянно подшучивал над семейством коменданта. Дочь Миронова Марью Ивановну Швабрин описывал как «совершенную дурочку», поэтому сначала Петруша относился к ней с предубеждением. Однако через некоторое время она очень понравилась Петру Андреичу .

Глава 4. Поединок
Со временем Гринев нашел в Марье Ивановне «благоразумную и чувствительную девушку». Петр Андреич начал писать стихи и как-то прочел одно из своих произведений, посвященное Маше, Швабрину. Тот раскритиковал стихи и сказал, что девушка вместо «нежных стишков» предпочла бы «пару серег». Гринев обозвал Швабрина мерзавцем, и тот вызвал Петра Андреича на поединок. Первый раз им не удалось сойтись – их заметили и отвели к коменданту. Вечером Гринев узнал, что Швабрин в прошлом году сватался к Маше и получил отказ.
На следующий день Гринев и Швабрин снова сошлись в поединке. Во время дуэли Петра Андреича окликнул подбежавший Савельич. Гринев оглянулся, и противник нанес ему удар «в грудь пониже правого плеча».

Глава 5. Любовь
Все время, пока Гринев выздоравливал, Маша ухаживала за ним. Петр Андреич предложил девушке стать его женой, она согласилась.
Гринев написал отцу, что собирается жениться. Однако Андрей Петрович ответил, что не даст согласия на женитьбу и даже похлопочет, чтобы сына перевели «куда-нибудь подальше». Узнав об ответе родителей Гринева, Марья Ивановна очень расстроилась, но без их согласия не хотела выходить замуж (в частности потому, что девушка была бесприданницей). С тех пор она начала избегать Петра Андреича.

Глава 6. Пугачевщина
Пришло известие, что из-под караула сбежал «донской казак и раскольник Емельян Пугачев», собрал «злодейскую шайку» и «произвел возмущение в яицких селениях». Вскоре стало известно, что мятежники собираются идти на Белогороскую крепость. Начались приготовления.

Глава 7. Приступ
Гринев не спал всю ночь. К крепости съехалось множество вооруженных людей. Между ними ездил на белом коне сам Пугачев. Мятежники ворвались в крепость, коменданта ранили в голову, Гринева схватили.        
В толпе закричали, «что государь на площади ожидает пленных и принимает присягу». Миронов и поручик Иван Игнатьич отказались присягать и были повешены. Гринева ожидала та же участь, но Савельич в последний момент бросился в ноги Пугачеву и попросил отпустить Петра Андреича. Пугачёв узнал Савельича, вспомнил подаренный Гринёвым тулупчик заячий и помиловал Гринёва. Швабрин же примкнул к мятежникам. Мать Маши была убита.

Глава 8. Незваный гость
Машу спрятала попадья, назвав своей племянницей. Савельич сказал Гриневу, что Пугачев – тот самый мужик, которому Петр Андреич подарил тулуп.
Пугачев вызвал к себе Гринева. Петр Андреич признался, что не сможет служить ему, так как «природный дворянин» и «присягал императрице»: «Голова моя в твоей власти: отпустишь меня – спасибо; казнишь – бог тебе судья; а я сказал тебе правду». Искренность Петра Андреича поразила Пугачева, и он отпустил его «на все четыре стороны».

Глава 9. Разлука
Утром Пугачев сказал Гриневу ехать в Оренбург и передать губернатору и всем генералам, чтобы ждали его через неделю. Швабрина главарь восстания назначил новым командиром в крепости.

Глава 10. Осада города
Через несколько дней пришли известия, что Пугачев движется к Оренбургу. Гриневу передали письмо от Марьи Ивановны. Девушка писала, что Швабрин принуждает ее выйти за него замуж и обходится с ней очень жестоко, поэтому она просит помощи у Гринева.

Глава 11. Мятежная слобода
Не получив поддержки у генерала, Гринев отправился в Белогорскую крепость. По дороге их с Савельичем схватили люди Пугачева. Гринев рассказал главарю мятежников, что едет в Белогорскую крепость, так как там Швабрин обижает девушку-сироту – невесту Гринева. Утром Пугачев вместе с Гриневым и своими людьми поехали к крепости.

Глава 12. Сирота
Швабрин сказал, что Марья Ивановна его жена. Но войдя в комнату девушки, Гринев и Пугачев увидели, что она была бледной, худой, а из еды перед ней стоял только «кувшин воды, накрытый ломтем хлеба». Швабрин доложил, что девушка дочь Миронова, однако Пугачев все равно отпустил Гринева с возлюбленной.

Глава 13. Арест
Приближаясь к городку, Гринев с Марьей были остановлены караульными. Петр Андреич пошел к майору и узнал в нем Зурина. Гринев, поговорив с Зуриным, решил отправить Машу к родителям в деревню, а сам остался служить в отряде.
В конце февраля отряд Зурина выступил в поход. Пугачев после того как был разбит, снова собрал шайку и пошел на Москву, наводя смуту. «Шайки разбойников злодействовали повсюду». «Не приведи бог видеть русский бунт, бессмысленный и беспощадный!».
Наконец Пугачева поймали. Гринев собрался к родителям, но пришла бумага о его аресте по делу Пугачева.

Глава 14. Суд
Гринев по приказу прибыл в Казань, его посадили в тюрьму. Во время допроса Петр Андреич, не желая впутывать Марью, промолчал, зачем уезжал из Оренбурга. Обвинитель Гринева – Швабрин – утверждал, что Петр Андреич был шпионом Пугачева.
Марья Ивановна была принята родителями Гринева «с искренним радушием». Весть об аресте Петра Андреича всех поразила: ему грозила пожизненная ссылка в Сибирь. Чтобы спасти возлюбленного, Марья Ивановна поехала в Петербург и остановилась в Царском Селе. Во время утренней прогулки она разговорилась с незнакомой дамой, рассказала ей свою историю и о том, что приехала просить у императрицы помилования для Гринева.
В тот же день за Марьей прислали карету императрицы. Государыня оказалась той самой дамой, с которой девушка разговаривала утром. Императрица помиловала Гринева и пообещала помочь ей с приданым.
По словам уже не Гринева, а автора, в конце 1774 года Петр Андреич был освобожден. «Он присутствовал при казни Пугачева, который узнал его в толпе и кивнул ему головою». Вскоре Гринев женился на Марье Ивановне. «Рукопись Петра Андреевича Гринева доставлена была нам от одного из его внуков».

